b站codesheep

计算机网络的学习
  书籍推荐
       计算机网络自顶向下方法
       Tcp/ip详解卷一:协议
为什么容易忘
     TCP/IP技术栈有一大部分都隐藏于操作系统内核，总是藏着掖着，老是见不得人，当然容易被遗忘


1，计算机网络主要指的就是TCP/IP协议栈，是互联网的基石
2，容易忘是因为TCP/IP技术栈有一大部分都隐藏于操作系统的内核态，较少被接触。
3，重点脉络：
（1，反复记忆。2，多问为什么）
一、TCP/IP协议体系的认知
（1）分层。一部分处于用户态，一部分处于内核态。数据链路层，网络层，传输层封装于操作系统内核态。应用层存在于操作系统的用户空间，包括DNS，FTP，HTTPs，HTTP，工作中接触较多的是应用层的部分。但其它层的原理必须理解，面试考察。
（2）层与层之间下层对上层是透明的，传输在每一层是对等的。
二、数据链路层。
（1）以太网帧的格式。（2）MTU（最大传输单元）的概念。（3）ARP协议和RARP协议（地址协议和逆地址协议，网卡MAC地址和IP地址互查机制）（网络层和链路层的中间层）ARP报文格式，查询原理，缓存机制
三、网络层
（1）掌握IP首部格式：如16位分片标识、DF不分片标志、MF更多分片标志、13位片偏移、8位生存时间TTL、16位的首部检验和等等。
（2）掌握如何IP分片：如总长大于MTU值，画分片情况；如何避免IP分片（在应用层或传输层做限制）；确定分片顺序；确定分片是否全部到达。
（3）掌握IP选路。会看路由表。Route print 。路由表每个字段的含义
（4）掌握ICMP（因特网控制报文协议）：（理解为网络层和传输层的中间协议）报文格式；2种查询报文+5种差错报文。




1. TCP/IP协议体系的认知
2. 链路层
    1. 以太网帧的格式
    2. MTU的概念
    3. ARP协议和RARP协议（掌握一下ARP缓存的原理）
4. 网络层
    1. 掌握IP的首部格式
    2. 掌握IP的分片
    4. 掌握IP选路
    5. ICMP协议
        1. 掌握报文格式
        2. 分类：查询 + 差错
        3. 两种 + 五种
4. 传输层
    1. UDP，次要一点，掌握特点和首部各个字段
    2. 掌握TCP
        1. 特点 + 首部字段 + 可靠机制
        2. 连接控制 ： 三次握手，四次挥手，同时打开，同时关闭，半关闭（可能问到为什么需要）
        3. 流量控制机制：滑动窗口,慢启动，拥塞避免，快速重传，快速恢复
        4. 超时重传机制
5. 应用层
    1. 掌握DNS协议
        1. 名字空间
        2. 指针查询（反向查找或逆向解析）基本原理
        3. DNS缓存
    2. FTP协议（活化石）：
        1. 控制流和数据流
        2. 两种工作模式： PASV 和 PORT
        3. 各种指令和响应码
        4. 断点续传和匿名FTP的概念
    5. HTTP协议： 
        1. 报文格式：请求报文，响应报文，请求头各种字段，响应头各种字段
        2. HTTP状态码
    2. HTTPS协议
        1. 握手的详细过程
        2. 摘要算法，数字签名，数字证书的原理和过程

